# Домашнее задание к занятию "Кластеризация" - `Хамов Олег`

### Задание 1

SMP система в отличие от MMP системы, использует все ресурсы как общие.
Процессоры SMP обращаются к одной и той же памяти, хранилищу, системе ввода-
вывода, они объединены одной операционной системой, базой данных управления.
В этом и ее существенный недостаток - узкое место это использование всеми 
процессорами одной и той же шины памяти, что приводит к конфликтам доступа и
уменьшению эффективности, такая система практически не масштабируема, у нее
есть "граница" расширения, в результате превышения этой границы, эффектив-
ность уменьшается. MMP-система наоборот сильно масштабируема, за счет того,
что является системой взаимосвязанных SMP-систем, называемых узлами. Узлы MMP
не используют общие ресурсы, у них могут быть разные операционные системы, 
они пользуются своими локальными ресурсами и данные передают друг другу через
сеть межузловых соединений. MMP хорошо использовать там, где необходимо ре-
шать несколько связанных, но не сильно завиясящих друг от друга задач и может
быть менее эффективна для решения одной и той же задачи, конечно в случае,
когда задача масштабная, то именно MMP способен решить ее, SMP не сработает,
в ситуации превышения возможности шины памяти. То есть фактически SMP это
один узел эффективный для решения немасштабной или нескольких зависимых за-
дач, а MMP это серверная система, больше подходящая для параллельного решения
больших задач и возможно даже не связанных между собой. 

### Задание 2

Слабосвязанная процессорная система в отличие от сильносвязанной: 
1) У каждого процессора свой модуль памяти, набор устройств ввода-вывода,
могут быть разные операционные системы;
2) Эффективен при выполнении задач не требующих большого взаимодействия или
связанных друг с другом частично, или вовсе не связанных;
3) в такой системе не возникает конфликтов памяти;
4) низкая скорость передачи данных;
5) эта система может быть  менее дорогой.
Сильносвязанная система в отличие от слабосвязанной:
1) У процессоров общие модули памяти, операционная система, устройства ввода-
вывода и тд.;
2) Более эффективен для обработки тесносвязанных задач, в реальном времени, 
требующих высокой скорости соединения;
3) В этой системе часто случаются конфликты памяти и поэтому ее эффективность
может быть ниже при большем количестве процессоров;
4) Высокая скорость передачи данных, за счет того, что все ресурсы едины,
в этом и плюс и минус данной системы;
5) Во многих случаях сильносвязанная система более дорогая.

### Задание 3

1) Большая надежность - потому что, если выйдет из строя один узел кластера, 
то практически сразу подключится второй. Таким образом обеспечивается непре-
рывная работа кластерной системы. Обычные сервера придется остановить и на 
восстановление уйдет до 24 часов, а в кластере максисум десятки секкунд;
2) Все основные компоненты кластера дублированы, что позволяет налету менять 
вышедшие из строя компоненты и для падения всей кластерной системы, нужна си-
туация одновременного выхода из стоя всех узлов, либо общего дискового масси-
ва, либо других дублирующих компонентов, что менее вероятно, чем, если бы, 
упал один из компьютеров в системе серверов. К тому же в кластере сервера объ- 
еденены единой системой управления и контролером, который проверяет состояние
всех компонентов, чтобы в момент падения одного из компонентов, включить дру-
гой. Обычные сервера придется перезагружать, чтобы запустить снова, в кластере
один компонент подхватывает нагрузку второго налету и обеспечивает непрерывную
работу, максимум будет небольшое "подвисание", во время которого сервер будет 
недоступен небольшое время, и клиенту может быть придется вновь залогиниться 
и все. Сервер же возможно придется настраивать по новой;
3) Высокая масштабируемость. Можно добавить новый сервер, если нагрузка возрас-
тет;
4) ресурсы серверов можно перераспределить - на одном червере, например будут
приложения, на другом база данных и в ситуации большой нагрузки, можно поменя-
ть нагрузку одного сервера другим, либо передать всю нагрузку с одного на дру-
гой. Есть возможность балансировки нагрузки, когда нагрузка распределяется
между свободными или менее загруженными серверами;
5) Хорошее соотношение цена/производительность.

### Задание 4

1) Кластер высокой доступности или отказоустойчивый кластер, он в свою очередь
 делится на типы:
а)с холодным резервом или активный/пассивный - активный выполняет запросы, а 
пассивный ждет. Как только активный выходит из строя, подключается пассивный;
б) с горячим резервом или активный/активный - все узлы выполняют запросы, и
при падении одного, остальные берут на себя всю нагрузку;
в) с модульной избыточностью - все узлы выполняют один и тот же запрос. Такая
система необходима, если простой недопустим.
2) Кластеры распределения нагрузки (NLB) - Принцип их действия строится на 
распределении запросов через один или несколько входных узлов, которые перена-
правляют их на обработку в остальные, вычислительные узлы. Первоначальная цель
такого кластера — производительность, однако, в них часто используются также и
методы, повышающие надёжность.
3)Вычислительные кластеры - данный тип систем наиболее применим в научных иссле-
дованиях или аналитике данных. Главное здесь производительность, задание разби-
вается на параллельно выполняющиеся ветки, которые обмениваются данными по свя-
зывающей сети.
4) Системы распределенных вычислений (grid). Это не кластеры, но принцип их ра-
боты схож с кластерными системами - вычисления распределяются между разными уз-
лами, но отличие в том, что это не как единый компьютер, компьютеры находятся
в разных местах и практически недоступны друг другу, поэтому вычисляемую зада-
чу необходимо разбить на ряд независимых друг от друга процессов. Нестабильно-
сть такой системы компенсируется большим числом узлов.

Другая классификация:
1) Кластерные машины на виртуальных машинах на платформе HYPER-V
2) Кластеры на физических серверах.
3) Географически распределенные кластеры. 

Классификация по степени однородности:
1) Однородные (гемогенные) – содержит однотипные вычислительные ресурсы.
2) Неоднородные (гетерогенные) – узлы не однородные.

Классификация по типу используемых компонентов (классификация Радаевского-Эдлай-
на):
1) Кластер строиться целиком из стандартных деталей. Т.е. которые легко доступ-
ны. (COTS – Common of the Shell)
2) Кластер состоит из специализированных устройств. Как правило, более произво-
дительны, и стоят на порядок больше, следовательно в обслуживание более дорогие.

### Задание 5

1) RabbitMQ — распределённый горизонтально масштабируемый брокер сообщений. Он
передаёт сообщения между поставщиками и подписчиками через очереди. 
Используют, например, в системах бронирования билетов, логистических программах.

2) Apache Kafka тоже распределённый брокер сообщений, но работает по другому принципу:
RabbitMQ — push, когда сообщения отправляются получателям, а Kafka — pull, получатели сами достают сообщения из топика.

Основное назначение Apache Kafka — централизованный сбор, обработка, безопасное
хранение и передача сообщений от разных сервисов. Обычно систему выбирают, когда
нужно работать с большим количеством неструктурированных данных.

Где может применяться: системы аналитики, финансовые системы, социальные сети,
онлайн-игры. 


